<route> { meta: { title: "Грамматические и синтаксические ошибки" } } </route>

<style>
.correct:before {
  content: '✔︎';
}

.incorrect:before {
  content: '✖';
}

.correct:before, .incorrect:before {
  color: var(--accent);
  float: left;
  position: relative;
  right: 1.3rem;
  width: 0;
  font-family: 'Segoe UI Symbol', 'Apple Color Emoji', sans-serif; /* prevent from rendering as emojis */
}
</style>

# Грамматические и синтаксические ошибки _№8_

Ошибки в построении предложений и согласовании слов. Предложения в задании не читать!

## Деепричастный оборот

Подчеркнуть грамматическую основу. Согласуется ли подлежащее с деепричастием?

> [Читая книгу]{.rus-participle}, у меня сложилось <span class="rus-subject">впечатление</span> о герое {.incorrect}

> Читая книгу, я составил мнение о герое {.correct}


## Причастный оборот

Согласование определительного слова с причастием (по вопросу).

Главное слово -- внутри причастного оборота:

> идти по <span class="rus-participle">скрипящему <del>снегу</del> под ногами</span> {.incorrect}

> идти по снегу, скрипящему под ногами {.correct}

Нарушение залога причастия:

> кукла, одевающая ребятами {.incorrect}

> кукла, одеваемая ребятами {.correct}

## Приложение

Ищем название в кавычках:
есть родовое слово &Rightarrow; название не склоняется,
нет родового слова &Rightarrow; название склоняется.

> в романе "Войне и мире" {.incorrect}

> в романе "Война и мир" {.correct}

## Существительное с предлогом

по приезде
по прилёте
по приходе

по ...<del>ию</del> <i>ии</i>:
> по окончании {.correct}

Наперекор,
благодаря,
согласно,
вопреки,
наперерез --
кому? чему?

Предлог при однородных существительных:
> на площади, дороге, саду {.incorrect}

## Косвенная речь

Всегда оставляем.

> Он говорил, что "я буду дома". {.incorrect}

> Он говорил, что он будет дома. {.correct}

## Видо-временные нарушения

> Сердце застучит, а затем забилось вновь. {.incorrect}

## Согласование подлежащего и сказуемого

> Пони возило детей {.incorrect}

> Пони возил детей -- м. р. {.correct}

> Те, кто пришли сюда, были рады. {.incorrect}

> Те, кто пришёл сюда, были рады. {.correct}

Большинство писателей,
меньшинство детей,
никто из людей,
часть подростков --
ед. ч.

## Ошибки в сложных предложениях

Ошибка в использовании указательного слова:

> Он увидел <s>то</s>, что в облаке появились... {.incorrect}

1 придаточное &Rightarrow; 1 союз:

> Меня спросили, что не мог ли я помочь. {.incorrect}

## Ошибки при однородных членах

Выверяем основной союз:

> не только ..., но и <s>также</s>

> как ..., так и <s>но и</s>

Ошибки при однородных сказуемых. От сказуемых должны ставиться одинаковые вопросы:

> Страна помнит и гордится своими героями. {.incorrect}

> Страна помнит своих героев и гордится ими. {.correct}

Одинаковые члены предложения:

> не только ..., но и ...
  как ..., так ...

> Он не только любил рисовать животных, но и птиц. {.incorrect}

> Он любил рисовать не только животных, но и птиц. {.correct}

## Согласование числительных

> С пятое марта... {.incorrect}

Собирательные числительные не согласуются с женским родом:

> двое женщин {.incorrect}

> две женщины {.correct}